# Behavioral Patterns

Behavioral Patterns là nhóm các Patterns liên quan đến giải thuật và sự phân công trách nhiệm, chức năng giữa các đối tượng với nhau. Behavioral Patterns không chỉ mô tả các lớp hay đối tượng mà còn mô tả cách thức mà chúng giao tiếp với nhau. Các Patterns này đặc trưng cho luồng điều khiển phức tạp khó theo dõi trong run-time. Chúng giúp ta không cần phải bận tâm vào những luồng điều khiển đó để tập trung vào cách mà các đối tượng liên kết với nhau. Nhóm gồm này gồm 11 mẫu: Interpreter, Template Method, Chain of Responsibility, Command, Iterator, Mediator, Memento, Observer, State, Strategy, Visitor.

Interpreter Pattern và Template Method Pattern sử dụng tính kế thừa để phân phối hành vi giữa các lớp. Interpreter Pattern đại diện cho ngữ pháp dưới dạng hệ thống phân cấp các lớp và triển khai thông dịch như một thao tác trên các instances của các lớp. Template Method Pattern thì đơn giản hơn, một Template Method Pattern là định nghĩa trừu tượng của của giải thuật; nó định nghĩa giải thuật theo từng bước một. Mỗi bước của giải thuật sẽ gọi một thao tác trừu tượng (abstract operation) hoặc một thao tác nguyên thủy (primitive operation). Các lớp con bổ sung giải thuật bằng cách định nghĩa các thao tác trừu tượng của Template Method.

Một số mẫu khác mô tả cách mà một nhóm đối tượng ngang hàng (peer objects) hợp tác để thực hiện một tác vụ mà không đối tượng đơn lẻ nào có thể tự thực hiện (quan trọng là các đối tượng ngang hàng đó biết nhau bằng cách nào). Các đối tượng ngang hàng có thể lưu trữ tham chiếu với nhau, nhưng điều này sẽ dẫn đến gia tăng liên kết (coupling) giữa chúng. Mediator Pattern giúp ta tránh được điều này bằng cách tạo ra một trung gian giữa các đối tượng, vật trung gian này sẽ cung cấp liên kết cho các khớp nối lỏng lẻo (loose coupling).

Chain of Responsibility Pattern cung cấp các khớp nối lóng hơn, cho phép ta gửi yêu cầu tới một đối tượng thông qua một chuỗi các đối tượng ứng cử viên (candidate objects). Các ứng cử viên đều có thể thực hiện yêu cầu dựa trên các điều kiện run-time. Số lượng ứng cử viên là tùy ý, ta có thể chọn bất kỳ để đưa vào chuỗi trong run-time.

Observer Pattern định nghĩa và duy trì sự phụ thuộc giữa các đối tượng. Ví dụ kinh điển của Observer là trong Model/View/Controller, khi mô hình thay đổi trạng thái thì tất cả các thành phần trong mô hình đó đều được thông báo.

Các Behavioral Patterns khác liên quan đến việc đóng gói hành vi trong một đối tượng và ủy thác các yêu cầu cho nó. Strategy Pattern đóng gói giải thuật trong một đối tượng, giúp dễ dàng chỉ định và thay đổi giải thuật mà một đối tượng sử dụng. Command Pattern đóng gói một yêu cầu trong một đối tượng để nó có thể được truyền dưới dạng tham số, được lưu trữ trong danh sách lịch sử hoặc được vận dụng theo các cách khác. State Pattern đóng gói các trạng thái của một đối tượng để đối tượng có thể thay đổi hành vi của nó khi đối tượng trạng thái (state object) của nó thay đổi. Visitor Pattern đóng gói hành vi hoặc phân phối hành vi cho các lớp. Iterator Pattern trừu tượng hóa cách truy cập và duyệt qua các đối tượng trong một hệ thống tổng hợp.

Mỗi lớp, đối tượng trong dự án sẽ chịu một trách nhiệm riêng, nhưng khi dự án trở nên lớn và công kềnh thì rất khó để đảm bảo được điều này. Vì vậy các Behavioral Patterns sẽ hỗ trợ quản lý hành vi, trách nhiệm của các class dễ dàng hơn.
